# 개인회고
### 학습 과정 + 모델 개선을 위해 노력한 점


- data annotation guide를 여러 번 읽었어도 팀원들과의 논의가 필요한 데이터가 많았다. 완벽한 가이드를 만든다는 것은 아주 어려운 일임을 깨달았고, 샘플 데이터를 만들고 이에 관한 논의를 여러 번 거쳐서 가이드라인을 수정하는 과정이 필요한 이유를 이해할 수 있었다.
- 이전 대회에서 구현하지 못한 코드를 구현하려고 노력했다. 물론, 이전 대회에서 구현하지 못한 것들을 이번 대회에서 갑자기 구현할 수 있을 것이라고 생각하고 도전한 것은 아니었지만, 시간이 오래걸리더라도 스스로 구현하는 것에 의의를 두고 대회에 임했다.
- 모델이 EAST로 고정되어 있는 대회의 특징을 고려하여, 해당 모델의 성능을 최대한 높일 수 있는 Optimizer를 고정하고 대회를 진행하고자 실험을 진행했다.

### 배운 점


- 지금까지 대회에서 cross validation을 적용해서 학습 성능을 확인했기에, 이번 대회에서도 당연히 사용할 것이라 생각해서 language(ex. ’ko’, ‘en’, others) 분포를 토대로 multi-label-stratified-kfold.py 코드를 구현했다. 하지만, 이번 대회에서는 학습 데이터 셋과 평가 데이터 셋이 하나의 큰 데이터 셋으로부터 갈라져 나온 형태가 아니었기 때문에, 구현한 코드로 만든 validation 데이터 셋이 평가 데이터 셋의 의미를 가지고 있을지 확신할 수 없다는 생각이 들었다. 결국, 대회 중에는 validation 데이터 셋을 사용하지 않고, 결과를 제출해서 나온 test 데이터 셋의 LB 점수로 성능을 평가했다. 코드를 구현해야 겠다는 생각에 빠져서, 그 코드가 왜 필요한지 생각해보지 않았다는 점이 아쉬웠다.
- 깃허브 플로우를 적용하면서, develop 브랜치에 pull request로 merge해야 하는 일이 있었는데, 잘못하고 main으로 merge 한 경우가 있었다. 이후, 정신차리고 pull request의 merge 브랜치가 develop인지 여러 번 확인하게 되었다.
- 또한, 깃허브 브랜치를 생성하고 merge를 시킨 후에 바로 삭제해야겠다고 느꼈다. 이전에 해당 브랜치로 push하고, 또 수정한 후에 (pull 등을 하지 않고) push 하려고 하다보니 문제가 발생했다. 그때그때 브랜치를 삭제하고, 필요한 경우에 브랜치를 생성하고 push 해야 함을 배웠다.

### 시도한 것


- ai hub 공공행정문서 OCR 데이터의 json 파일을 대회에서 사용하는 UFO(Upstage Format for OCR) format으로 변환하는 코드를 구현했다. ‘여러 데이터 셋의 json 파일 형식을 하나의 포맷으로 통일시켜서 사용하는 것이 좋다’는 수업 내용을 직접 코드로 구현하면서 이해할 수 있었다.
- `ipywidgets`를 사용하여 data visualization하는 코드를 구현했다. 캠퍼들이 annotation을 진행한 데이터를 전수조사할 때 사용했다. 원본 사진과 bounding box가 존재하는 사진을 비교해서 볼 수 있도록 구현했고, ‘ko’, ‘en’ 등 언어 별로 bounding box를 모아볼 수 있도록 구현했다. 이미지 로딩 속도가 느리다는 점이 아쉬웠다.

### 한계 / 아쉬웠던 점



- albumentations 외의 다른 라이브러리로 data augmentation을 진행하고자 논문을 찾아 읽고, 깃허브도 찾아서 구현을 시도했다. 설치하는 과정에서 에러(ex. cmake 관련 에러)가 발생했고, 이를 해결하지 못한 채 대회가 종료되어서 아쉬웠다.
- 구체적인 결론이 나지 않는 실험 (실험결과를 해석하기 어려운 실험)을 대회 시간 관계 상 그대로 남겨두고 대회를 종료한 것이 아쉬웠다.
    - 1) 주어진 결과를 토대로 최대한 설득력 있는 결론을 가정하고, 또 다시 실험을 진행해서 확인하는 방식으로 진행해봐야 겠다.
    - 2) 다음 대회 때는 통제 변인 등 체계적으로 실험을 설계해서, 많은 해석의 여지를 남기지 않는 실험을 진행해야 겠다.

### 시도해보고 싶은 것


- text detection task에 적용할 수 있는 augmentation 라이브러리 조사하고 코드로 실행까지 시켜보고 싶다.
- 대회의 결과물을 서비스에 적용한다면, 어떠한 방식이 될 지 생각해보아야 겠다.

